翻訳: Kazunori Akashi
校正: Akiko Hicks
（音楽）
こんにちは
ご承知の通り 我々は
経済危機に直面しています
そこで私はささやかながら
財政負担の緩和策を提案します
これを思いついたのは
MITにいる 友人の
物理学者と話していた時です
彼が一生懸命 説明していたのは
レーザー光で物質の
温度を下げる 見事な実験です
私は いきなり混乱しました
光は物質の温度を上げますが
下げることはないはずです
お見せしましょう
ステージに立つ私が見えるのは
この空間が10の20乗個もの
光子で満たされているからです
光子は ほぼ光速で
ランダムに飛び回ります
それぞれ異なる色で
異なる周波数を持っています
光子は 私を含む
あらゆる物体の表面で反射し
いくつかは皆さんの目に入って
脳がステージ上の私の映像を作ります
レーザー光は違います
光子の周波数が一定で
集光してビームにすると
便利なツールとして使えます
レーザーは正確に
制御できるので
眼球内部の手術や
膨大なデータの保存に使えます
また友達が説明に苦労した ―
見事な実験にも利用できます
まず 原子を特殊な容器に閉じ込めます
容器には 環境ノイズから
原子を隔離するために
電磁場が使われています
原子は激しく動きますが
特定の周波数の
レーザーを照射すると
その光子を一時的に吸収して
動きが遅くなります
原子は少しずつ冷えて
絶対零度に近づいていきます
特定の原子を十分に冷やすと
実に奇妙なことが起こります
原子は 固体でも 液体でも
気体でもなくなります
「超流動体」という
新しい状態になるのです
原子は固有の特徴を失い
量子の世界のルールに従います
これが超流動体の
不気味な性質の原因です
例えば 超流動体に光を当てると
光子のスピードを
時速60kmまで落とせます
別の不気味な性質は
粘性や摩擦がゼロになること
だから容器のふたを取ると
超流動体は外に出てしまいます
薄い膜になって容器の壁を登り ―
ふちを乗り越えて
外に出てしまいます
外の環境にさらされて
少しでも温度が上がると
あっという間に ―
普通の状態に戻ります
我々が知る中でも
極めて不安定な存在です
ここに科学の面白さがあります
実験によって 直感が
裏切られる面白さです
でも実験で終わるのではなく
得た知識を広める必要があります
私は分子生物学の
博士号を持っていますが
それでも科学者の話を
理解するのは大変です
友達が この実験について
説明しようとした時だって
話せば 話すほど
わからなくなった気がしました
複雑な概念の本質を捉えて
大まかに説明しようとする場合 ―
話はできるだけ短い方がいい
いや 言葉を使わないのが
理想かもしれません
私は思いました ―
ダンスで説明すればよかったのでは？
もちろん ダンサーがいつも
身近にいるとは限りません
でも発想はそれほど
おかしくありません
だから４年前に “Dance Your Ph.D”
コンテストを始めました
コンテストでは
科学者が自分の研究を
言葉でなくダンスで解説します
驚いたことに 上手くいっています
ダンスだと 科学は
わかり易くなるのです
私の言葉を信じる前に
インターネットで
検索してください
たくさんの科学者が
踊るところを見られます
コンテストを運営して驚いたことは
ダンサーと共同で研究する
科学者が現れたことです
ミネソタ大学では
医用生体工学者のデビッド・オーディが
細胞の移動を
ダンサーと研究しています
細胞は形を変えて移動します
ある方向から化学的シグナルが来ると
細胞はそちらの方向に
伸びていきます
細胞は常に環境と
やりとりしているためです
その結果 正しい方向に
ゆっくり移動します
外から見ると優雅な動きですが
内部はカオスです
細胞は骨格タンパク質の
繊維で形態を制御します
この繊維はバラバラになりますが
すぐにタンパク質がくっついて
成長します
つまり同じ形を保つために
変化し続けているのです
普通 数理モデルを
作ってから実験しますが
彼はまず どんなモデルにするか ―
決めるためにダンサーと作業します
要はブレーンストーミングのようなものです
研究について教えてもらおうと
私が訪ねると
PowerPointではなく
ダンサーを使って
説明してくれました
この経験から ささやかな
提案を思いついたのです
PowerPointによる無駄なプレゼンは
世界経済に対する深刻な脅威です
（笑）（拍手）
計算方法にもよりますが
ある推計によれば
１日当たり2.5億ドルの損失です
年収35,000ドルの観客 ―
平均４人に向けた ―
30分のプレゼンを仮定します
手堅く見積もって
プレゼンの４分の１は時間の無駄です
毎日3,000万のプレゼンが
制作されると考えると
年間の損失額は 実に
1,000億ドルに上ります
もちろんこれは 観客が失う ―
時間の価値だけです
他の損失も考えられます
PowerPointはツールだし ―
どんなツールも
悪用されるものです
我が国のCIAがよくやるように
相手を手なずけてしまうのです
魅力的なイメージや
どうでもいいデータで注意をそらします
相手に有能だと思わせたり
シンプルだと思わせたり
さらに怖いことに
わかったと錯覚させるのです
我が国は15兆ドルもの負債を抱え
指導者達は懸命に
節約の方法を探しています
方法の一つが アートへの
支援を大幅に削減することです
例えば１億5,000万ドルの予算を持つ ―
国立芸術基金を廃止した場合
国の負債は一挙に ―
1,000分の１パーセントも
減らせるのです
数字に議論の余地はありません
でも アートに対する
公的資金を削ると
問題も生じます
職を失った芸術家のせいで
失業者数が増加するでしょう
多くが麻薬や売春に手を染め
その結果 都市部の
地価は下落するでしょう
芸術基金の廃止による節約が
帳消しになるかもしれません
だから私は謹んで提案します
おそらく異議はないと思います
芸術家への公的支援をカットするなら
PowerPointの代わりに
彼らを使おうではありませんか
手始めにアメリカの
ダンサーで試してはどうでしょう
最も危機に瀕した芸術家ですから
ケガが多い上に
医療保険制度のおかげで治りは遅い
ダンスで説明するのは
博士論文ではなく
あらゆる厄介な問題を
説明するのに使いましょう
想像してください
政治家が ダンスを用いて
外国に侵攻すべき理由や
投資銀行を税金で ―
救済する理由を説明するのです
きっと役に立つはずです
当然 遠い将来に
PowerPointより遥かに優れた ―
説得の技術が開発され
ダンサーが説明ツールの座を
奪われる日が来るかもしれません
でも その頃には
財政難は過去のものと
なっているでしょう
たぶん その頃には
観客として人間の動き
そのものを楽しむという
贅沢が許されるのでは
ないでしょうか
（音楽）
（拍手）